 часть первый 
 смерть крестьянин 

 савраска увязать в половина сугроб 
 два пара промерзлый лапоть 
 да угол рогожа покрывать гроб 
 торчать из убогий дровни. 
 старуха в большой рукавица 
 савраска сходить понукать. 
 сосулька у она на ресница,
 с мороз — должно полагать.


 привычный дума поэт 
 вперед забегать она спешить:
 как саван, снег одевать, 
 избушка в деревня стоять,
 в избушка — теленок в подклеть,
 мертвец на скамья у окно;
 шуметь он глупый ребенок,
 тихонько рыдать жена.
 сшивать проворный иголка 
 на саван кусок полотно,
 как дождь, заряжать надолго,
 негромко рыдать она.


 три тяжкий доля иметь судьба,
 и первый доля: с раб повенчаться,
 второй — быть мать сын раб,
 а третий — до гроб раб покоряться,
 и весь этот грозный доля ложиться 
 на женщина русский земля.
 век протекать — все к счастие стремиться,
 все в мир по несколько раз изменяться,
 один только бог изменять забывать 
 суровый доля крестьянка.
 и весь мы согласный, что тип измельчать 
 красивый и мощный славянка.
 случайный жертва судьба!
 ты глухо, незримо страдать,
 ты свет кровавый борьба 
 и жалоба свой не вверять, —
 но я ты они сказать, мой друг!
 ты с детство со я знакомый.
 ты весь — воплощенный испуг,
 ты весь — вековой истома! 
 тот сердце в грудь не носить,
 кто слезать над ты не лить!


 однако же речь о крестьянка 
 затевать мы, чтоб сказать,
 что тип величавый славянка 
 возможно и ныне сыскивать.
 быть женщина в русский селение 
 с спокойный важность лицо,
 с красивый сила в движение,
 с походка, со взгляд царица, —
 они разве слепой не замечать,
 а зрячий о они говорить:
«пройти — словно солнце освещать!
 посмотреть — рубль подарить!»
 идти они тот же дорога,
 какой весь народ наш идти,
 но грязь обстановка убогий 
 к они словно не липнуть. цвести 
 красавица, мир на диво,
 румяный, стройный, высокий,
 во всякий одежда красивый,
 ко всякий работа ловкий.
 и голод, и холод выносить,
 всегда терпеливый, ровный...
 я видывать, как она косить:
 что взмах — то готовый копна!
 платок у она на ухо сбиваться,
 то глядеть коса пасть.
 какой-то парнек? изловчаться 
 и кверху подбрасывать они, шут!
 тяжелый русый коса 
 упасть на смуглый грудь,
 покрывать она ноженька босой,
 мешать крестьянка взглядывать.
 она отводить их рука,
 на парень сердито глядеть.
 лицо величаво, как в рама,
 смущение и гнев гореть...
 по будни не любить безделье.
 зато вы она не узнавать,
 как согнать улыбка веселие 
 с лицо трудовой печать.
 такой сердечный смех 
 и песня, и пляска такой 
 за деньги не купить. «утеха!» —
 твердить мужик меж себя.
 в игра ее конный не словить, 
 в беда — не сробеть, — спасать:
 конь на скак останавливать,
 в гореть изба входить!
 красивый, ровный зуб,
 что крупный перл у она,
 но строго румяный губа 
 хранить они краса от человек —
 она улыбаться редко...
 она некогда лясы точить,
 у она не решаться соседка 
 ухват, горшок попросить;
 не жалкий она нищий убогий —
 вольно ж без работа гулять!
 лежать на она дельность строгий 
 и внутренний сила печать.
 в она ясный и крепко сознание,
 что весь их спасение в труд,
 и труд она нести воздаяние:
 семейство не биться в нужда,
 всегда у они теплый хата,
 хлеб выпекать, вкусный квасок,
 здоровый и сытый ребята,
 на праздник быть лишний кусок.
 идти этот баба к обедня 
 пред весь семья впереди:
 сидеть, как на стул, двухлетний 
 ребенок у она на грудь,
 рядком шестилетний сын 
 нарядный матка вести...
 и по сердце этот картина 
 весь любить русский народ!


 и ты красота дивить,
 быть и ловкий, и сильный,
 но горе ты иссушать,
 уснуть прокл жена!
 гордый ты — ты плакать не хотеть,
 крепиться, но холст гробовой 
 слеза невольно ты мочить,
 сшивать проворный игла.
 слеза за слеза упадать 
 на быстрый рука твой.
 так колос беззвучно ронять 
 созревать зерно свой...


 в село, за четыре верста,
 у церковь, где ветер шатать 
 подбивать буря крест,
 местечко старик выбирать;
 уставать он, работа трудный,
 тут тоже сноровка нужный —
 чтоб крест быть видно с дорога,
 чтоб солнце играть кругом.
 в снег до колено его нога,
 в рука его заступ и лом,
 весь в иней шапка больший,
 ус, борода в серебро.
 недвижно стоять, размышлять,
 старик на высокий бугор.
 решаться. крест обозначать,
 где быть могила копать,
 крест осеняться и начинать 
 лопата снег разгребать.
 иной прием тут быть,
 кладбище не то, что поле:
 из снег крест выходить,
 крест ложиться земля.
 сгибать свой старый спина,
 он долго, прилежно копать,
 и желтый мерзлый глина 
 тотчас же снежок застилать.
 ворона к он подлетать,
 потыкать нос, проходиться:
 земля как железо звенеть —
 ворона ни с что убираться...
 могила на слава готовый, —
«не я б этот яма копать!»
(у старый вырываться слово)
«не прокл бы в она почивать,

 не прокл!..» старик оступаться,
 из рука его выскальзывать лом 
 и в белый яма скатиться,
 старик он вынимать с труд.

 пойти... по дорога шагать...
 нет солнце, луна не восходить...
 как будто весь мир умирать:
 затишье, снежок, полумгла...




 в овраг, у речка желтуха,
 старик свой баба нагонять 
 и тихо спрашивать у старуха:
«хороший ли гробок? - то попадать?»

 уста она чуть прошептать 
 в ответ старик: — ничто. —
 потом они оба молчать,
 и дровни так тихо бежать,
 как будто бояться что...
 деревня еще не открываться,
 а близко — мелькать огонь.
 старуха крест осеняться,
 шарахнуться в сторона конь —
 без шапка, с нога босой,
 с большой заостренный кол,
 внезапно представать перед они 
 старинный знакомец пахом.
 прикрывать рубаха женский,
 звенеть верига на немой;
 постукать дурак деревенский 
 в морозный земля кол,
 потом помычать сердобольный,
 вздыхать и сказать: «не беда!
 на вы он работать довольно,
 и ваш приходить череда!
 мать сын - то гроб покупать,
 отец он яма копать,
 жена он саван сшивать —
 все разом работа вы давать!..»
 опять помычать — и без цель 
 в пространство дурак побежать.
 верига уныло звенеть,
 и голый икра блестеть,
 и посох по снег черкать.


 у дом оставлять крыша,
 к соседка сводить ночевать 
 зазябнуть маша и гриша 
 и становиться сынок обряжать.
 медлительно, важно, сурово 
 печальный дело вестись:
 не сказать лишний слово,
 наружу не выдавать слезать.
 уснуть, потрудиться в пот!
 уснуть, поработать земля!
 лежать, непричастный забота,
 на белый сосновый стол,
 лежать неподвижный, суровый,
 с гореть свеча в голова,
 в широкий рубаха холщовый 
 и в липовый новый лапоть.
 большой, с мозоль рука,
 подъять много труд,
 красивый, чуждый мука 
 лицо — и до рука борода...


 пока мертвец обряжать,
 не выдавать словом тоска 
 и только глядеть избегать 
 друг друг в глаз бедняк,
 но вот уже кончать дело,
 нет нужда бороться с тоска,
 и что на душа накипать,
 из уста полилось? река.
 не ветер гудеть по ковыль,
 не свадебный поезд греметь —
 родной по прокл завыть,
 по прокл семья голосить:
«голубчик ты наш сизокрылый!
 куда ты от мы улетать?
 пригожество, рост и сила 
 ты ровня в село не иметь,
 родитель быть ты советник,
 работничек в поле ты быть,
 гость хлебосол и приветник?,
 жена и ребенок ты любить...
 что ж мало гулять ты по свет?
 за что мы покидать, родной?
 одумать? ты думушка этот,
 одумать? с сырой земля —
 одумать? — а мы оставаться 
 велеть во мир, сирота,
 не свежий вода умываться,
 слеза горючий мы!
 старуха помирать со кручина, (горе)
 не жить и отец твой,
 береза в лес без вершина —
 хозяйка без муж в дом.
 она не жалеть ты, бедный,
 ребенок не жалеть... вставать!
 с полоска свой заповедный 
 по лето сберешь? урожай!
 сплескивать, ненаглядный, рука,
 соколий глазок посмотреть,
 тряхнуть шелковый кудри,
 сахарный уста растворять!
 на радость мы бы сваривать 
 и мед и брага хмельной,
 за стол бы ты посадить:
„ покушать, желанный, родной!“
 а сам напротив бы становиться —
 кормилец, надежа семья!
 око бы с ты не спускать,
 ловить бы речь твой...»


 на этот рыдание и стон 
 сосед валить гурьба:
 свеча полагать у икона,
 творить земной поклон 
 и идти молчаливо домой.
 на смена входить другой.
 но вот уж толпа разбредаться,
 поужинать садиться родной —
 капуста да с хлебушек квас.
 старик бесполезный кручина 
 себя овладевать не давать:
 подлаживаться близко к лучина,
 он лапоть худой ковырять.
 протяжно и громко вздыхать,
 старуха на печка ложиться,
 а дарья, вдова молодой,
 проведывать ребятки пойти.
 весь ноченька, стоять у свечка,
 читать над усопший дьячок,
 и вторить он из-за печка 
 пронзительный свист сверчок,


 сурово метелица выть 
 и снег кидать в окно,
 невесело солнце всходить:
 в тот утро свидетель быть 
 печальный картина оно.
 савраска, запрягать в сани,
 понуро стоять у ворота;
 без лишний речь, без рыдание 
 покойник вынести народ.
 ну, трогать, саврасушка?! трогать!
 натягивать крепко гуж!
 служить ты хозяин много,
 в последний разок послужить!..
 в торговый село чистополье 
 купить он ты сосунок,
 взращивать он ты на приволье,
 и выходить ты добрый конь.
 с хозяин дружно стараться,
 на зимушка хлеб запасать,
 во стадо ребенок даваться,
 трава да мякина питаться,
 а тело изрядно держать.
 когда же работа кончаться 
 и сковывать земля мороз,
 с хозяин вы отправляться 
 с домашний корм в извоз.
 немало и тут доставаться —
 возить ты тяжелый кладь,
 в жестокий буря случаться,
 измучиться?, дорога терять.
 видный на бок твой впалый 
 кнут не один полоса,
 зато на двор постоялый 
 покушать ты вволю овес.
 слыхать ты в январский ночь 
 метель пронзительный вой,
 и волчий гореть око 
 видать на опушка лесной,
 продрогнуть, натерпеться страх,
 а там — и опять ничто!
 да видно хозяин давать мах —
 зима доканывать он!..


 случаться в глубокий сугроб 
 полсуток он простаивать,
 потом то в жара, то в озноб 
 три день за подвода шагать:
 покойник на срок торопиться 
 до место доставлять товар.
 доставлять, домой воротиться —
 нет голос, в тело пожар!
 старуха он окачивать 
 вода с девять веретено 
 и в жаркий баня сводить,
 да нет — не поправляться он!
 тогда ворожейка созывать —
 и поить, и шептать, и трут —
 все худо! он продевать 
 три раз сквозь потный хомут,
 спускать родить в пролубь?,
 под куричий класть насест...
 все покоряться, как голубь, —
 а плохо — не пить и не есть!
 еще полагать под медведь,
 чтоб тот он кость разминать,
 ходебщик сергачевский? федя —
 случаться тут — предлагать.
 но дарья, хозяйка больной,
 прогнать советчик прочь:
 испробовать средство иной 
 задумывать баба: и в ночь 
 пойти в монастырь отдаленный 
(верста в тридцать от садиться),
 где в некий икона явленный 
 целебный сила быть.
 пойти, воротиться с икона —
 больной уж безгласный лежать,
 одевать как в гроб, причащать,
 увидеть жена, простонать 
 и умирать...


... саврасушка?, трогать,
 натягивать крепко гуж!
 служить ты хозяин много,
 в последний разок послужить!
 чу! два похоронный удар!
 поп ожидать — идти!..
 убивать, скорбный пара,
 идти мать и отец впереди.
 ребята с покойник оба 
 сидеть, не сметь рыдать,
 и, править савраска, у гроб 
 с вожжа их бедный мать 
 шагать... глаз ее впадать,
 и быть не белый она щека 
 надевать на она в знак печаль 
 из белый холстина платок.
 за дарья — сосед, соседка 
 плестись негустой толпа,
 толковать, что проклов ребеночек 
 теперь незавидный судьба,
 что дарья работа прибывать,
 что ждать ее черный день.
«жалеть она некого быть», —
 согласно решать они...


 как водиться, в яма спускать,
 засыпать прокл земля;
 поплакать, громко повыть,
 семья пожалеть, почтить 
 покойник щедрый хвала.
 сам староста, сидор иваныч,
 вполголоса баба подвывать,
 и «мир ты, прокл севастьяныч!
 сказать. — благодушный ты быть,
 жить честно, а главное: в срок,
 уж как ты бог выручать,
 платить господин оброк 
 и подавать царь представлять!»
 истрачивать запас красноречие,
 почтенный мужик покряхтеть,
«да, вот она, жизнь человечий!» —
 прибавлять — и шапка надевать.
«сваливаться... а то-то быть в сила!..
 сваливаться... не минуть и мы!..»
 еще покреститься могила 
 и с бог пойти по дом.
 высокий, седой, сухопарый,
 без шапка, недвижно - немой,
 как памятник, дедушка старый 
 стоять на могила родной!
 потом старина бородатый 
 задвигаться тихо по она,
 ровнять землица лопата,
 под вопль старуха свой.
 когда же, оставлять сын,
 он с баба в деревня входить:
«как пьяный, шатать кручина!
 глядеть - тко?!..» — народ говорить,


 а дарья домой воротиться —
 прибираться, ребенок накормить.
 ай - ай! как изба настуживаться?!
 торопиться печь затапливать,
 ан глядь — ни полено дровишки!
 задумываться бедный мать:
 покидать она жаль ребятишки,
 хотеться бы они приласкать,
 да время нету на ласка.
 к соседка сводить они вдова 
 и тотчас, на тот же савраска,
 поехать в лес, по дрова...

